Hi! Welcome to this week's video. Today
स्वागत है इस हफ्ते के वीडियो में | आज
we're going to talk about array formulas. And we have a brand new
हम बात करने वाले है सारणी फॉर्मुलास पे | और हमारे पास एक नया
example to work with array formulas. In this week's example
उधारण है काम करने के लिए सारणी फॉर्मुलास के साथ | इस हफ्ते के उधारण
we are a teacher. And that's a nice coincidence, because, of course,
में हम शिक्षक है | और यह बहुत अच्छा सुयोग है , क्यूंकी
I'm a teacher and this is actually quite a real-life experience
मैं एक शिक्षक हूँ और यह वास्तविक जीवन के अनुभव पर है
of how I analyze exam results. So let's have a look at the spreadsheet that
मैं कैसे आनलाइज़ करती हूँ परीक्षा परिणाम का | तो चलिए देखते है स्प्रेडशीट पे जिसपे
we're going to work with
हम काम करने वाले है
in this week's videos. It is about a bunch of students
इस हफ्ते के वीडियो में | यह है थोड़े छात्रों के बारे में
that are in my class. I have their student numbers, their names
जो मेरे कक्षा में है | मेरे पास छात्र संख्या है, उनका नाम
and the year in which they have started.
और कौँसे साल उन्होने शुरू किया |
The names, then the IDs, and the year that they
नाम, आइडि, और साल जब
started their studies.
उन्होने अपना पढ़ाई शुरू किया |
And in addition to that, I have exam results, so you see I have a number of
और उसके साथ, मेरे पास परीक्षा का परिणाम है, तो आप देख सकते है मेरे पास संख्या है
questions,
प्रश्नो  का ,
I have a list of students and then, for all of the questions, I have
मेरे पास एक सूची है छात्रों का और फिर सारे सवालो के लिए, मेरे पास
the perfect score and the score for all of the students. And you might think that
उत्तम स्कोर और सारे छात्रों का स्कोर है | जैसे के आप सोच सकते है
I would use this
मैं इस्तेमाल करूँगी
spreadsheet just to analyze the marks for the students,
स्प्रेडशीट का बस छात्रों के अंक आनलाइज़ करने के लिए
but that's not true. I also use the exam results as a means
पर यह सच नही है | मैं इस्तेमाल करूँगी परीक्षा परिणाम का जानने के लिए
to analyze the quality of the exam. So I have a look at the results
परीक्षा का क्वालिटी भी | तो मैं देखूँगी परिणाम और
and I look at what question actually impacts
देखूँगी कौनसा प्रश्न सही में प्रभाव
the scores of the exams most. Let me give you an example of that.
देता है परीक्षा के परिणाम मे सबसे ज़्यादा | मैं आपको एक उधारण देती हूँ |
So if I look at this spreadsheet, I see that those questions 1 and 2,
तो अगर में देखती हूँ इस स्प्रेडशीट पे, में देखती हूँ यह दो प्रश्न 1 और 2,
the answers are pretty similar. In many cases the same score is given
उत्तर बहुत ही सरूप है | बहुत स्थितियों में समान स्कोर दिया गया है
or a very similar score. So if I want to dig into that, what I could do, of
यह फिर बहुत ही मिला जुला स्कोर | तो अगर मैं थोड़ा छान बिन करती हूँ इस पे, मैं जो कर सकती हूँ,
course, is take the SUM
मैं SUM ले सकती हूँ,
of all the scores for one question and take the SUM
सारे स्कोर्स का एक प्रश्न के लिए और SUM ले सकती हूँ
for all the scores of the other question and compare those two together. And I can
सारे स्कोर्स उस प्रश्न का और उन दोनो को एक साथ तुलना कर सकती हूँ | और में देख
see
सकती हूँ
that indeed the difference isn't that big between question 1 and 2.
असलियत में उतना अंतर नही है प्रश्न 1 और 2 में  |
However, that is a bit misleading,
हालाकी, थोड़ा भटकाने वाली बात है
because you see in this, if I would just sum these cells,
क्यूंकी आप देख सकते है इधर, अगर मैं बस जोड़ती हूँ यह सेल्स,
the sums would be the same, yet the answers would be very different.
योग समान होगा, पर उत्तर अलग होगा |
So, the SUM is not a good solution to really understand
तो, SUM एक अच्छा समाधान नही है समझाने  में
how these two questions differ from each other. So, what to do?
कैसे यह दो प्रश्न अलग है एक दूसरे से | तो क्या करे?
What I actually wanted to do, is take the difference between
मैं जो करना चाहती थी वो हैं मैं अंतर लेना चाहती थी
all of the cells between all of the results for those two questions.
सारे सेल्स के बीच, सारे परिणामो के बीच उन दो प्रश्नो के लिए |
Let me do that, and unfortunately, double clicking now doesn't work,
मैं वो करने वाली हूँ और दुर्भाग्य से, डबल क्लिकिंग अभी काम नही करेगा ,
because there's an empty column, so I have to really drag
क्यूंकी इधर एक खाली कॉलम है, तो मुझे खिचना होगा
the formula down and then I can see the differences between all the cells.
इस फ़ॉर्मूला को नीचे और फिर में देख सकती हूँ अंतर इन दो सेल्स के बीच |
But as you can see, some differences are positive and others are negative,
पर जैसे के आप देख सकते है थोड़े अंतर सकारात्मक और कुछ नकारात्मक हैं
so we need to take the absolute value of the difference
तो हमे आब्सोल्यूट मूल्य लेना होगा अंतर का
in order to get the real difference between
ताकि हमे मिले असली अंतर
the two questions. So we drag
इन दो प्रश्नो के बीच | तो हम खिचते
the absolute difference down and now we can see:
है आब्सोल्यूट अंतर नीचे और अभी हम देख सकते है :
Hey, is there really a difference? If we sum these values together,
हे, क्या सही में कोई अंतर है? अगर हम जोड़ते है इन मूल्यों को ,
we see that the difference is, indeed, between those two questions,
तो हम देखते हैं अंतर, इन दो प्रश्नो के बीच
not that big. The difference is 21
उतना बड़ा नही है | अंतर 21 है
and we have 14 students so that's about 1.5 points
और हमारे पास 14 छात्र है तो यह लगभग 1.5 अंक है
per student difference between those questions. This helps me,
हर एक छात्र का अंतर उन दो प्रश्नो के बीच | यह मुझे सहायता देता है
this help me with the analysis because now I know how these two questions
मुझे सहायता देता है अनॅलिसिस में क्यूंकी मुझे अभी पता है कैसे यह दो प्रश्न
relate to each other. However, I don't have two questions, I have 12.
जुड़े है एक दूसरे से | हालाकी, मेरे पास बस दो प्रश्न नही है, मेरे पास 12 है |
So if I would want to repeat this analysis for all of them,
तो अगर में वापस करना चाहूँगी यह अनॅलिसिस हर एक के लिए
I would have to make a lot of auxilliary columns, here you see it,
मुझे बहुत सारे सहायक कॉलम बनाने पड़ेंगे, आप इधर देख सकते है
there's no end to it almost. That's not what I want.
यहा पे कोई अंत नही है | मुझे यह नही चाहिए |
I hope you remember from previous lessons that duplication
आशा है आपको याद है पिछले पाठ से जो था प्रतिलिपि
is not a good thing. If you're doing the same thing over and over, if you're
अच्छा नही है | अगर आप वही चीज़ बार बार कर रहे है, अगर आप
making a lot of columns
बहुत सारे कॉलम्स बना रहे है
or a lot of rows that are very similar, you have to think of me. Please, think of me and
या बहुत सारे रोस जो बहुत ही समान है, आपको सोचना चाहिए मेरे बारे में | कृपया, सोचिए मेरे बारे में और
think:
सोचिए
"Oh no, duplication! No good, I have to go back to the MOOC
"ओह नही, प्रतिलीप ! अच्छा नही है, मुझे वापस MOOC को जाना चाहिए
and look at a smarter way to do this." So,
और देखना चाहिए एक होशियार तरीका इसे करने के लिए |" तो,
how to this smarter? Let me first remove all those duplicate columns,
कैसे करे यह होशियारी से? पहले में निकालती हूँ सारे प्रतिलीप कॉलम्स को
we don't want them, we zoom out a little bit
हमे यह नही चाहिए, हम थोड़ा बाहर ज़ूम करते है
and we also remove this, because we're going to do this in a more compact,
और हम निकालते है इसे, क्यूंकी हम इसे थोड़ा और ठोस करने वाले है
in a smarter way. So what we would like to do
एक होशियार तरीके से | तो हम क्या करना चाहेंगे
is, at once subtract
वो है, एक बार घटाना
question 1 from question 2 without all those
करेंगे प्रश्न 1 का प्रश्न 2 से बिना कोई
intermediate cells. So this is a good attempt, we just subtract
मध्यवर्ती सेल्स के | तो यह एक अच्छा प्रयास है, हम बस घटाते
a range from another range. And let's see with the evaluate function
है एक सीमा को दूसरे सीमा से | और देखते है एक मूल्यांकन कार्य से
what exactly happened here now. We have the first column, if we evaluate it
क्या हो रहा है इधर असलियत में | हमारे पास पहला कॉलम है , अगर हम मूल्यांकन करते है इसे
we get 8, which is the first item
हमे 8 मिलता है, जो है पहला वस्तु,
of the column. And this is because what Excel now calculates is the intersection,
कॉलम का | और यह है क्यूंकी जो एक्सेल हिसाब करता है वो है चौराह,
we talked about that in previous lessons.
जो हमने बात किया था पिछले पाठ में |
So this is close to what we want, but not exactly what we want. We don't want Excel
तो यह आस पास है उससे जो हम चाहते है, पर पूरी तरह से नही है | हम नही चाहते एक्सेल
to calculate the intersection immediately,
हिसाब करे चौराह तुरंत ,
what we would want to have is all of the differences.
जो हम चाहते है वो है सारे अंतर |
And this is, you can guess this probably,
और यह है, आप यह अनुमान कर सकते है शायद
where array formulas come in, because Excel can evaluate this function
जहा पे सरणी फॉर्मुलास आता है, क्यूंकी एक्सेल मूल्यांकन कर सकता है इस कार्य को
in two different ways. Let me show you how
दो अलग तरीक़ो से | मैं आपको दिखाती हूँ कैसे
the alternatives look like. So this is sort of the normal
विकल्प दिखता है | तो यह एक तरह से सामान्य मूल्य
value, the normal way of doing it is what we just did.
है, जो हमने किया वो है इसे करने के लिए सामान्य तरीका |
We paste this formula in
हम बस पेस्ट करते है इस फ़ॉर्मूला को
and now the alternative way, the array way of
और अभी विकल्प तरीके को, यह सरणी
doing it,
तरीका है
we don't hit Enter, we hit Control+Shift+Enter.
हम अभी एंटर नही दबैएँगे, हम दबैएँगे Control+Shift+Enter.
And if we do, that we get this nice curly braces
और अगर हम इसे करते है , हमे आचे घुंघराले ब्रेसिज़ मिलता है
around for the formula, and this is
फ़ॉर्मूला के आसपास, और यह एक
not good in a sense, because we get the same
अछा चीज़ नही है क्यूंकी हमे वही
result. So you might think there's no difference, the curly braces
परिणाम मिलता है | तो आप सोच रहे होंगे तो कोई अंतर नही है , घुंघराले ब्रेसिज़
don't do anything. However, the way it's calculated,
कुछ नही करते | हालाकी, जिस तरीके से हिसाब होता है ,
is really really different. What's underneath
वह बहुत ही अलग है | जो नीचे है
is different. And in order for us to understand the difference between those two
वो अलग है | और वो करने के लिए हमे समझना होगा अंतर इन दो हिसाब
ways of calculation, we need to use type theory.
करने वाले तरीकों के बीच, हमे इस्तेमाल करना होगा type theory |
In the first version, in the normal version,
पहले वर्षन में, मामूली वर्षन में,
of the minus function, this is what happens: We have the range
माइनस कार्य का, यह होता है : हमारे पास एक सीमा है
B3 to B16
B3 से B16
and we subtract from that the range
और हम घटना करते है उस सीमा से
C3 to C16.
C3 से C16 सीमा का |
So what happens here is the reduction,
तो जो होता है इस कमी से है वो है, कमी
the intersection between the two ranges. This is what Excel
चौरह में इन दो सीमा के बीच | यह है जो एक्सेल
returns for a range, so this is
वापस करता है एक सीमा के लिए, तो यह है
8, the first intersection
8, पहला चौरह,
minus 10, the second intersection,
घतके 10, दूसरा चौरह,
which results
जिसका परिणाम है
in -2, that's what we have seen. So what happens
-2 में, यही है जो हमने देखा है | तो क्या होता है
in the alternative version, the curly braces, the
प्रतिलीप वर्षन में , घुँगरालु ब्रेसस,
array version?
सरणी वर्षन?
It looks
यह दिखता है
exactly the same, but what happens inside is really really different.
पूरा समान, जो होता है अंदर वह बहूत बहुत अलग है |
So in this version, again
तो इस वर्षन में, फिर से
B3 to B16 minus
B3 से  B16 को  घटाते है
C3 to C16.
C3 से  C16.
In the array version,
सरणी वर्षन में
no reduction takes place. Excel calculates this subtraction
कोई कमी नही होता है | एक्सेल हिसाब करता है इस घटना में
on the entire range. So internally
पूरे सीमा में | तो अंदर ही
we have B3 minus C3
हमारे पास B3 माइनस C3
and then B4
और फिर B4
minus C4 and then B5
माइनस C4 और फिर B5
minus C5
माइनस C5
and I guess you can come up with the rest.
और मुझे लगता है आप आरामसे कर सकते हैं |
And then all of this, the subtractions
और फिर यह सब कुछ, घटना
are calculated, all of them. So we get the list,
हिसाब हो गया है, सब कुछ | तो हमे एक सूची मिलता है
with, 8 minus 10, 0 minus 0,
जिसमे 8 माइनस 10, 0 माइनस 0,
5 minus 5, etc.
5 माइनस 5, आदि |
So the result
तो परिणाम
of this array, of this curly braces version
इस सरणी का, इस घुँगरालु ब्रेसस वर्षन का
of the formula is a list:
इस फ़ॉर्मूला का एक सूची है :
2, 0, 0 etc.
2, 0, 0 इत्यादि .
But because there's no room for Excel to plot this entire list,
पर क्यूंकी यहा पे कोई जहग नही है एक्सेल में, इस पूरे सूची को क्षेत्र करने के लिए ,
we only have one cell, we only get the first
हमारे पास बस एक ही सेल है, हमे बस मिलता है पहला
number in the list.
संख्या जो है सूची में |
But that doesn't mean that the result is a number,
पर इसका मतलब नही है के परिणाम एक संख्या है,
the result is actually a list. It looks the same,
परिणाम असलियत में सूची है | यह दिखता समान है
but internally it's really really different. So let's go back
पर अंदर से बहुत बहुत ही अलग है | तो चलिए वापस जाते है
and see how this looks in Excell. We don't need the glasses anymore.
और देखते है यह कैसे दिखता है एक्सेल में | हमे और चश्मे के ज़रूरत नही है |
So if we look
तो अगर हम देखते है
in our spreadsheet, we see no difference.
हमारे स्प्रेडशीट में, हमे कोई अंतर नही देखते है |
However, internally it's really really different. The first version
हालाकी अंदर यह बहुत बहुत अलग है | पहला वर्षन
results in a number and the second version results in a list.
का परिणाम संख्या है और दूसरे वर्षन का परिणाम सूची है |
So what can we do with the list? It is really nice that we have a list now, but what to do?
तो हम क्या कर सकते है इस सूची के साथ? यह बहुत अछा है हमारे पास अभी एक सूची है, पर करे क्या?
How to show and work with this list? So the first thing we can do with an array
कैसे दिखाए और काम करे इस सूची के साथ? तो पहला चीज़ को हम कर सकते है एक सरणी
formula,
फ़ॉर्मूला के साथ है,
is give it space. Make room in the spreadsheet for Excel
इसे थोड़ा जगह देना | स्प्रेडशीट में थोड़ा जगह देंगे एक्सेल के लिए
not to plot the first number only, but to plot the entire resulting array.
ताकि क्षेत्र बना सके नाकी बस पहले संख्या के लिए बल्कि पूरे परिणामित सरणी के लिए |
So let's have a look at how that looks like. So we're going to remove the normal
तो चलिए देखते है कैसे यह दिखता है | हम निकालने वाले है
version
मामूली वर्षन
and the array version, so you can really see the difference.
और सरणी वर्षन, तो आप सही से अंतर देख सकते है |
We throw them away. In the normal version
हम उसे निकाल देते है | मामूली वर्षन में
if we make room for the entire array
हम जगह बनाते है पूरे सरणी के लिए
we put in a normal formula, nothing happens. We only get
हम डालते है मामूली वर्षन, कुछ नही होता है | हमे बस मिलता है
one result. But for the array version, if we make room, if we give it space
एक परिणाम | पर सरणी वर्षन के लिए, अगर हम जहग बनाते है, अगर हम उसे जगह देते है
and then we hit Shift+Control+Enter, what happens is we get
और फिर हम दबाते है Shift+Control+Enter, जो होता है वो है
the entire resulting array. And now you see the list that we had on the
हमे मिलता है पूरा परिणामित सरणी | और अभी आप देखते है सूची जो था हमारे
blackboard.
ब्लैकबोर्ड में |
We have it now in a spreadsheet, because we gave Excel room
यह अभी है हमारे स्प्रेडशीट में, क्यूंकी हमने एक्सेल को जगह दिया है
to show: Hey, I have this entire array of data
दिखाने के लिए : हे, मेरे पास यह पूरा सरणी डेटा का
to give you and not just the first version. An alternative,
आपको देने लिए और नाकी सिर्फ़ पहले वर्षन के लिए |
what we can do with an array formula, is flatten the list,
हम जो कर सकते है एक सरणी वर्षन के साथ वो है, सूची को समतल कर सकते है,
make this entire list into one value
पूरे सूची को एक मूल्य में बदल सकते है
by adding a function around it. So we have a list
एक कार्य जोड़के इसके चारों ओर | तो हमारे पास एक सूची है
and what we can tell Excel is: do something with that list.
और हम जो कह सकते है एक्सेल को : कुछ करो इस सूची के साथ !
For instance, SUM the list. So,
उधारण के लिए: SUM सूची को | तो,
in a normal version if we would SUM the intersection of two
मामूली वर्षन में अगर हम SUM करते है चौरह दो
ranges,
सीमा का,
we just get -2, because the result is -2. We can add a SUM around it, but it
हमे बस मिलता है -2, क्यूंकी परिणाम है -2 | हम जोड़ सकते है SUM इसके चारो ओर, पर यह
will still be -2.
फिर भी -2 होगा |
In the array version we get a different result. Look at how that looks like.
सरणी वर्षन में हमे अलग परिणाम मिलता है | चलिए देखते है यह कैसे दिखता है |
If we enter the SUM around the array
अगर हम डालते है SUM सरणी वर्षन के चारो ओर,
version of the formula, then we get -5.
फ़ॉर्मूला के, तब हमे मिलता है -5 |
Because what happens now is the SUM
क्यूंकी जो होता है अभी वो है SUM
has been calculated over this
हिसाब हो गया है इस पूरे
entire list that has resulted from the array formula.
सूची के उपर जो है परिणाम सरणी वर्षन से |
And here you see the comparison with all the separate subtractions
और इधर आप देख सकते है तुलना सब अलग घटनाओ में
and if we add a SUM around that, we get the exact same value.
और अगर SUM जोड़ते है इसके चारो ओर, हमे मिलता है वही समान मूल्य |
So this, all the separate subtraction and a SUM,
तो यह, सब अलग घटना और एक SUM
results in the exact same thing as an array formula with a SUM around it.
परिणाम देता है वही चीज़ जो था सरणी फ़ॉर्मूला जिसमे SUM था  उसके चारो ओर |  .
And in this way, this is how we can solve our original problem
और इस तरह से, हम समाधान कर सकते है हमारे असली मुश्किल का
of wanting to compare all the questions with each other.
जिसमे हम तुलना करना चाहते थे सारे प्रश्नो का एक दूसरे से |
We don't need an auxiliary column and a SUM,
हमे और कोई सहायक कॉलम की ज़रूरत नही है और एक SUM
we can calculate the entire sum in one cell,
हम हिसाब कर सकते है पूरे जोड़ का एक सेल में
and this saves us a lot of space. Let's see how that looks like.
और यह बहुत जगह बचाता है | चलिए देखते है यह कैसे दिखता है |
We don't need that anymore,
हमे और इसकी ज़रूरत नही है ,
and we can use it now to calculate the difference between question 1
और हम अभी इस्तेमाल कर सकते है इसका हिसाब करने अंतर प्रश्न 1 और
and question 2, in one cell only. So we take the SUM
प्रश्न 2 के बीच, एक सेल में ही | तो हम लेते है SUM
of the entire range, the entire B-range
पूरे सीमा का, पूरे B-सीमा
minus the entire C-range, where we need the absolute
माइनस पूरे C-सीमा, जहा पे हमे ज़रूरत है आब्सोल्यूट का
as we did in the beginning, and then Control+Shift+Enter
जैसे की हमने किया था शुरुआत में और फिर Control+Shift+Enter,
gives us the result of 21, just as we had in the beginning.
हमे परिणाम देता है 21, जो था हमारे पास शुरुआत में |
So with the use of array formulas, we have reduced
तो सरणी फ़ॉर्मूला इस्तेमाल करके, हमने घटाया है
a column and a SUM to one cell only.
एक कॉलम और एक SUM को बस एक सेल में |
That's the power of array formulas.
यह शक्ति है सरणी फॉर्मुलास का |